# 하루 3분 네트워크
주 1회 독서스터디에서 읽고 있는 책 내용 정리 (2023.03.14 ~ )

## 1. 네트워크 기초 지식
- 네트워크: 무언가와 무언가가 무언가에 의해 연결되어서 무언가를 주고받는 것
  - 장점 - 데이터를 주고 받음으로써 리소스를 공유
  - 구조 면에서 두 종류. 두 가지를 조합해서 네트워크가 만들어진다.
    - 멀티액세스 네트워크
      - 세그먼트(Segment): 패킷 교환없이 케이블 분배기로 연결되는 범위.
        - 허브: T자 분배기 역할을 하는 요즘 기기. 허브를 사용한 네트워크에서는 컴퓨터 한 대가 세그먼트 내의 어떤 컴퓨터에도 자유롭게 데이터를 송신할 수 있다.
    - 포인트 투 포인트 네트워크
- 컴퓨터 네트워크는 컴퓨터, 통신 매체, 데이터로 이루어진다.
- 주고 받는 정보는 비트로 표현된다.
- 데이터 통신을 하기 위해서는 기기와 프로토콜이 필요하다.
  - 프로토콜: 데이터 통신상에서의 규칙
- 데이터 통신
  - 회선 교환: 파이프를 교체하는 방식 << 옛날의 전화선 방식!
    - 단점 - 회선이 점유되면 더 이상 접속 불가. 동시에 다수의 컴퓨터가 송수신 불가
  - 패킷 교환: 패킷으로 분할해서 송신하는 방식 << 컴퓨터 네트워크는 이 방식!
    - 장점 - 복수의 컴퓨터가 회선을 공유
    - 컴퓨터, 통신 매체, 인터페이스(컴퓨터와 케이블의 중개역할. 비트를 신호로, 신호를 비트로 변환하는 기기), 라우터(패킷 교환기 역할. 인터페이스를 갖는다)로 이루어진다.
    - 복수의 라우터가 각각 연결되어 패킷 교환 네트워크가 만들어진다.

## 2. 신호의 전송과 충돌

### 1계층 - 전기, 기계적인 전송을 수행. 두 가지 기본 요소(신호, 케이블)
- 수신측에서는 가장 먼저 수행되는 계층
- 케이블이 연결되어있는 기기에 신호를 `전달`하는 역할
- 통신매체(케이블)에 데이터를 보내는 것과, 그 데이터가 지나는 것에 대한 순서와 규칙
  - 통신매체(케이블)
    - 유선 - 동선(전기신호 사용), 광파이버(광신호 사용)
      - 일반적으로 동선, UTP(Unshielded Twist Pair cable, 두 개가 한 쌍인 동선 네 쌍으로 이루어짐). 일반적으로 LAN에서 사용됨. 광파이버에 비해 굽히기 쉬워 좁은 곳에 배선하기가 수월하다.
        - LAN용 케이블에 접속하기 위한 인터페이스는 NIC(Network Interface Card). 가정용 PC에 보통 부착되어있음
        - WAN은 별도의 신호 변환기 DCE(Data Circuit terminating Equipment).
      - 광파이버는 통신속도가 뛰어나지만 굽히기 어려움
    - 무선
- 신호
  - 아날로그 신호(파장) - 연속적.
  - 디지털 신호(on/off) - 비연속적. 비트(0/)를 표현하기 쉬운 디지털 신호가 통신에서 주로 사용된다.
- 통신속도 - 신호의 형태와 전송방법에 따라 결정됨
  - 1초동안 전해지는 비트 수, bps(bit per second)
  - 40메가(10의 6승, 100만) == 4천만bps
- 신호에 발생하는 문제
  - 감쇠 - 긴 케이블을 지나는 동안 신호가 약해짐.
  - 노이즈, 간섭 - 외적(전기적) 요인에 의해 진폭 변화. 광파이버의 광신호는 영향을 받지 않음
  - 충돌 - 동일 케이블 상에 동시에 전송된 신호가 충돌, 진폭이 붕괴
    - 신호를 보내는 타이밍을 엇갈리게 하는 방법, 신호가 지나는 길을 나누는 방법으로 해결
- 허브
  - 허브에 케이블로 연결되어있는 기기는 동일 케이블에 연결되어있는 것과 같은 취급
  - 두 가지 기능
    - 신호의 증폭, 재생 - 감쇠에 의해 붕괴된 신호를 본래의 형태로 증폭, 재생
      - cf) 리피터(Repeater) - 증폭만 하는 기계. 케이블을 많이 연결할 수는 없어 허브가 일반적으로 사용된다.
    - 복수의 기기를 연결해서 네트워크를 구축 - 기기끼리 신호를 주고받을 수 있게 됨
      - 포트 수보다 컴퓨터가 많을 경우, 허브끼리 접속하는 연속 접속(cascade connection)
  - 플러딩(flooding) - 수신한 포트 이외의 모든 포트에, 수신한 신호를 송신. 증폭하고 재생 외의 다른 제어를 하지 않는다.
    - 충돌 도메인(Collision Domain) - 충돌이 발생할지도 모르는 범위. 허브로 연결되어있는 컴퓨터는 같은 충돌 도메인에 있게 됨
      - 충돌 도메인은 작게할 필요가 있다.

### 2계층 - 신호가 닿는 범위(세그먼트 범위)에서 `데이터를 어떻게 송수신할지`에 관한 규정
- 1계층에서 다루는 신호, 케이블에 따라 2계층의 규격이 달라짐. LAN용/WAN용 규칙이 있다. (3계층에서는 구분하지 않음)
- 이더넷(Ethernet) - LAN의 사실표준
  - 프레이밍(Framing) - 프레임화 한다. 1계층에서 주고받는 신호를 비트화하여, 거기에 의미를 갖게한다.
    - 프리엠블(preamble)신호 - 지금부터 프레임이 시작한다는 신호. 수신측에서 이것을 수신하면, 이제부터 프레임 신호가 올 것이라 판단
      - cf) 클락 신호(Clock) - 프리엠블과 달ㄹ히, 타이밍을 맞추기 위해서 계속적으로 보내는 신호. 항상 신호를 보내는 수고가 있어 프리엠블을 일반적으로 사용한다.